첫 번째로, 목표를 제대로 정확히 정하세요.
목표가 뭔지도 모르면서 뭘 맞추겠다는 건가요?
말도 안되죠
그리고 자주 사람들이 제대로 목표를 정하지 않는 이유가
자신이 '실패할 수 있다는 변수'를 인정하고 싶지 않아서에요.
이런 식으로 애매하고 모호하게 지속한다면
정말 쉬운 일 중에 하나죠. 
그냥 아무것도 안하는 것과 마찬가지니까요
그렇게 된다면 실패하는 중인데요
스스로 실패하는 중인지 모를 거예요

그런 사람들은 이렇게 말할 수 있어요
"내가 실패한다는 걸 알고 싶지 않아요! 너무 고통스럽잖아요!"
"내가 실패한다는 것에눈을 감고 귀를 막을거에요"

뭐 마음대로 하세요. 그럼 매 순간 실패할 거에요
당신이 언젠가 처참하게 실패하고 완전 끝나버릴 때까지 당신은 모르겠죠.
그게 삶이에요!
이런 것들이 하나도 없다면 당신에게 남을 건 빈곤과 고통뿐일 거에요 
그럼 이젠 뭘 해야할까요?

이젠 사소한 일상으로 낮춰봅시다.
"좋아, 이게 바로 내가 나아가는 목표지"
"그럼 어떻게 이 목표를 매일,매주,매달로 일상으로 변화실킬 수 있을까?"
이 부분은 계획표 같은걸로 정말 유용하게 활용할 수 있죠 
스케줄을 만들고 지키세요!!!
 
그래요. 그럼 스케줄을 마드는데 따라야 할 규칙이 뭐가 있을까요?
스케줄을 짜느 것은 감옥 같은 것이 아니에요. 
이것이 사람들이 가장 먼저 실수하는 거예요
사람들은,"아 스케줄 같은거 지키고 싶지 않다"라고 해요
그럼 "어떻게 스케줄을 짜고 있는 건가요?"

"흠.. 나 이것도 해야하고, 그 다음엔 이것도 해야하고, 저것도 해야 해" 
"아 몰라 그냥 게임이나 하러갈래" 
"누가 지금 내가 해야 되는 이 일들을 하고 싶겠어?"
틀렸어요!
당신이 원하는 날을 갖도록 빌어먹을 스케줄을 짜세요..!
그게 비법이에요...!

제가 정말 하고 싶은 말은 
당신은 자신 스스로의 노예가 아니라는 것을 깨달아야 한다는 거에요.
당신은 당신이 협상해야 할 사람이며
당신은 스스로에게 좋은 삶을 살 수 있는 기회를 줄 수 있는 존재에요..!
이건 정말 힘든 일이에요. 왜냐면 사람들은 자기 스스로를 사랑하지 않기 때문이죠

그 다음으로 인생의 성공을 결정짓는 가장 중요한 요인은 바로 성실성입니다.
성실성에는 두 가지 분류가 있어요
정돈성과 근면성이죠
그중에 근면성이 더 중요하죠

그래서 질문은 이거에요
"그럼, 성실해지려면 어떻게 해야 하지?"
거기에 대한 답변은 "글쎄요.. 그러기에는 어려워요"
왜냐면 유전적 요소가 강하게 작용하기 때문이죠
하지만, 당신은 자기 성실성과 관련된 '사소한 습관'들을 만들기 위해 노력할 수 있어요

제가 생각하기에 가장 좋은 습관은
제가 진행하는 "미래 자기 개발" 프로그램 과정과 관계가 있는데요
당신이 성실성을 기르기 위해 할 수 있는 가장 좋은 방법은 
"자기 스스로를 위한 목표"를 세우는 거에요
당신이 정말 중요하다고 생각하는 목표를요
"미래 자기 개발" 프로그램은 이에 관련해 사람들을 도와요
기본적으로 이 프로그램은 당신에게 주어진 상황에 따른 상황 분석을 기반으로 도와줘요
근원적인 심리 분석보다 더 깊게 말이죠
그럼 여기에 대한 질문이 생기겠죠
"그래, 너는 인생에 노력을 좀 해야 할 것 같고"
"그리고 노력을 하기 위해 동기 부여가 돼야 해"
그러면 '동기 부여'의 잠재적 요인이 뭘까요?
빅 파이브 체계 하에서 생각해 볼 수 이죠 (Big Five : 성격 요인 모형)
첫째, 외향적이라면 많은 친구를 원할 거에요.
둘째, 친화적이면 사람들과 친밀한 관계를 원할 거에요
셋째, 비친화적이면 사람들과의 경쟁에서 이기길 원할 거에요
넷째, 개방적이면 창조적 활동에 참여하고 싶을 거에요
다섯째, 신경질적이면 안정을 추구할 거에요
이것들이 전부 동기 부여의 잠재적 요인이에요
여러분들이 활용할 수 있고 자신의 성격에 따라 맞춰 나갈 수 있는 것들이죠 
하지만 당신의 삶 속에서 고려해야 할 다른 측면들도 있어요

그래서, 사람들에게 이 질문을 한 적 있어요
"만약 당신이 원하는 삶을 3년~5년 사이에 가질 수 있다면"
"자기 스스로를 잘 돌보고 그러런다면"
"1. 당신의 친구 관계를 통해 얻고자 하는게 무엇인가요?"
"2. 친밀한 관계를 통해 얻고자 하는 것이 무엇인가요?"
"3. 가족은 어떤 식으로 꾸릴건가요?"
"4. 당신의 커리어에 관련해 무엇을 원하나요?"
"5. 일이 끝난 후 여과 시간을 어떻게 사용할 것인가요?"
"6. 스스로의 정신적, 육체적 건강을 어떻게 관리할 건가요?"
"7. 약이나 음주는 어떻게 관리하시나요?"
이 부분은 중요한 부분이에요
왜냐하면 모두가 알다시피 알코올 중독이 5~10%가량의 인구에 영향을 미치기 때문이죠
그러기에 당신은 음주와 약을 충분히 통제할 수 있어야 해요
이 질문을 다 답변 후 당신은 미래의 삶에 대한 꿈을 키우겠죠

그래서 이 부분은 ..
우선 목표가 세워지면 그다음엔 그 목표를 실행 가능한 세세한 과정으로 나누고
그 세세한 과정들이 목표의 목적과 비교했을 때 성취하며 보상으로 돌아오는 거에요
그리고 이것이 당신의 인센티브 보상 제도와 함께 작용해요
항상 "도파민적 인센티브 보상 제도"에 대해 얘기해왔는데,
이게 바로 당신이 앞으로 나아갈 수 있게 해주는 거에요
이게 어떤 식으로 작용하냐면 
당신이 가치 있는 목표를 향해 나아가는 것을 보일 때 좋은 감정을 이끌어내 더 좋게 작용해요
그래서 이것이 무엇을 뜻하냐면 
'더 나은 가치가 있는 목표'를 가지라는 거에요!

그렇지 않으면 '긍정적인 동기부여'를 끌어낼 수 없기 때문이죠
그러니까 이론상, 목표가 더 가치 있을수록
그에 관련된 사소한 과정들이 긍정적으로 변하는 거죠

예를 들면, 당신은 매일 아침 일어나는 게 너무 기쁘고 설레는 거죠
그래서 제가 드릴 수 있는 조언은 장기적인 이상(목표)를 세우고
아마도 당신은 '꼭 하지 말아야할 것'도 정해야 할 거에요
그러면 당신은 실패하는 것을 끔찍이 두려워하는 동시에 성공할 것에 대해 신나할 거에요
이건 정말 유용하죠

목표를 '정확히' 세워요. 한 명의 특별한 개인으로서요
이렇게요
"오..! 만약 이게 나의 노력의 결과물로 일어나게 된다면, 정말 가치 있겠는걸!"
왜냐하면 매일 뒤따라오는 질문은 "내가 이걸 왜 해야 하지?" 이기 때문이죠
왜냐하면 아무것도 안 하는 건 정말 쉽잖아요. 그냥 앉아서 아무것도 안 하는 거 말이에요

그럼 누군가는 질문하겠죠 " 왜 꼭 무언가를 해야만 하죠?"
거기에 대한 답변은 "왜냐면 당신은 다짐했기 때문이죠. 어떤 의미로든 간에 이건 정말 가치 있기 때문이에요"

그럼 다음 질문은 "그럼 어디서 가치있는 것들을 찾을 수 있을까요?"
그에 대한 답변은 "당신의 '기질,성격'에게 물어보세요"
"아니면 다른 사람들이 평생 동안 어떤 것을 가치 있게 축적하며 살고 있는지 보세요"
그러면 이제 당신은 인간의 존재의 부품 요소를 구조적으로 분석하겠죠

제가 지금 보여드린 것과 같이요.
당신은 가족과 친구가 필요해요
전부 다 필요한 건 아니지만, 대부분을 가지고 있는 게 좋을 거에요
가족, 친구, 직장, 교육적 목표
직장 외의 시간계획, 정신적, 육체적 건강에 대한 관심 같이 말이죠
그게 삶이에요!

이런 것들이 하나도 없다면 당신에게 남을 건 빈곤과 고통뿐일 거에요
정말 나쁜 현상이죠
그래서 당신이 그 정확한 목표 체계를 세우면
당신이 꼭 대학교에서 해봐야 할 일이에요
"미래에 어떤 사람이 되고 싶은지" 알아내는 거 말이에요
그리고 거기에 집중을 해요
그리고 여태 배웠던 모든 것을 당신이 '미래에 되고 싶은 사람'으로 만들어가는 수단으로 사용하죠

제 말은 "되고 싶다..!" 에요 "되어서야 한다"가 아니라요
물론 서로 겹치는 부분이 잇긴 하지만요
이 둘을 정확히 구별하는게 중요해요


다시 세세한 루틴 과정 분석으로 돌아가면 
만약 제가 "성실성을 더 기르세요"라고 말한다면
첫 번째로, 목표를 제대로 정확히 정하세요.
목표가 뭔지도 모르면서 뭘 맞추겠다는 건가요?
말도 안되죠
그리고 자주 사람들이 제대로 목표를 정하지 않는 이유가
자신이 실패할 수 있다는 변수를 생각하고 싶지 않아서에요
이런 식으로 애매하고 모호하게 지속한다면 
정말 쉬운 일 중에 하나죠.
그냥 아무것도 안하는 것과 마찬가지니까요
그렇게 된다면 실패하는 중인데도 스스로 실패하는 중인지 모를 거에요
그럼 사람들은 이렇게 말할 수 있어요 "내가 실패한다는 걸 알고싶지 않아요! 너무 고통스럽잖아요!"
"내가 실패한다는 것에 눈을 감고 귀를 막을 거에요"
뭐 마음대로 하세요. 그럼 매 순간 실패할 거에요
당신이 언젠가 처참하게 실패하고 완전 끝나버릴 때까지 당신은 모르겠죠
이 순간은 당신이 40세 정도 되면 쉡게 일어날 거에요
그러기에 이런 일이 일어나지 만들지 말 것을 권해요
"고의적인 무지"인 거죠. 원한다면 알 수 있는 거잖아요
하지만 그러지 않기를 선택한 것일 뿐이죠

아무튼, 목표 설계를 끝냈다면 이럴 거에요
"좋아, 이런 삶을 산다면 가치 있는 살을 사는 거겠군"
불안과 걱정이 물론 있겠지만요
또한 고통과 실연도 있겠지만요
당연한 말이죠
목표는 당신의 삶을 위한 비전을 가지는 것이에요
모든 나쁜 것을 감안하면서도 당신의 노력의 타당성을 보여주게끔 말이죠
그래요 그럼 이제 뭘 해야 할까요?
이젠 사소한 일상으로 낮춰봅시다
"좋아, 이게 바로 내가 나아가는 목표지"
"그럼 어떻게 이 목표를 매일, 매주, 매달로 일상으로 변화시킬 수 있을까?"
이 부분은 계획표 같은 걸로 정말 유용하게 활용할 수 있죠
예를 들어 구글 캘린더같이요
스케줄을 만들고 지키세요!
그래요. 그럼 스케줄을 만드는데 따라야 할 규칙이 뭐가 있을까요?
스케줄을 짜는 것은 감옥 같은 것이 아니에요
이것이 사람들이 가장 먼저 실수하는 거에요
사람들은, "아 스케줄 같은 거 지키고 싶지 않다"라고 해요
그럼 "어떻게 스케줄을 짜고 있는 건가요?"
"흠.. 나 이것도 해야하고, 그 다음엔 이것도 해야하고, 저것도 해야 해"
"아 몰라 그냥 게임이나 하러갈래"
"누가 지금 내가 해야 되는 이 일들을 하고 싶겠어?"
틀렸어요!
당신이 원하는 날을 갖도록 빌어먹을 스케줄을 짜세요..!
그게 비법이에요...!!!
사람들은, "뭐 괜찮아, 내일이 있잖아."
만약 스스로 최고의 하루를 가지기 위해 스케줄을 짠다면,
어떤 식으로 짜겠어요?
그렇게 스케줄을 짜세요.

그리고 당연히 당신이 짠 스케줄에 대응하는 책임감을 가져야 하겠죠
왜냐하면 당신이 생각이 있다면
당신이 스케줄을 지키며 하루의 마지막 시간에 이뤄내고자 하는 건
오늘 아침의 나보다 더 성장한 나 자신을 보는 거잖아요

정말 바보 같은 하루잖아요
만약 당신이 너무 많은 책임감을 가지고 있으면
스스로 무덤을 파는 격이에요.
미안하지만 그건 현명한 전략이 아니에요
사실 나쁜 전략이죠
그래서 하루의 20% 정도의 책임과 의무가 적당할 거에요
아니면 당신이 뒤처진 정도에 따라 더 많이 해야 될 수도 있죠
이 부분은 심지어 스스로한테도 물어볼 수 있어요.
"내가 이러한 책임감들을 져야 하고,"
"이것들을 스케줄로 짜야 되니까..."
"책임과 그에 대한 보상의 적절한 비율이 어떻게 될까?"
이런 것들을 당신의 부하직원과 협상하는 것처럼 
스스로에게도 물어볼 수 있어요

그럼 "좋습니다, 내일부터 회사에 출근해주세요"
"내일부터 우리 회사에 나와주세요."
그럼 당신은 이렇게 말하겠죠
"회사에 출근하면, 저에게 무엇을 해줄 수 있죠?"
이런 것들을 스스로 물어볼 수 있는 거에요
뭐 아마도 1시간 정도 스케줄에 책임을 다하다가 당신이 어떻게 휴식을 취하던 간에요
하지만 알다시피, 자기 자신과 '협상'을 해야지 '억압'해서는 안돼요
당신이 아끼는 사람과 협상하는 것처럼
생산적이고 좋은 삶을 살고 싶으면 말이에요
그렇게 스케줄을 짜는 거에요.
마치 하루를 보고 생각하는 거죠
"이런식의 하루가 있으면 괜찮겠군..!"
이런 거예요!

뭐 우선 당신은 아직 책임감이 많이 없고 스케줄을 잘 못 지키니
아마 계획의 70% 정도만 실행할 수 있을거에요
하지만 0% 보다는 훨씬 낫잖아요?
그리고 만약 50% 정도만 실행한다 해도
또 다른 규칙은 .. 그다음에는 51%의 정확성을 목표로 하세요
아니면 적어도 50.5%라도요..!
왜냐하면 당신이 목표하는 것을 이루는 순간 
그걸 시작으로 선순환이 시작될 것이고 당신에게 긍지를 심어줄 거예요 
그래서 이 부분이 당신이 주어진 환경 안에서 할 수 있는 부분입니다.
당신이 원하는 인생을 계획하세요..!
스케줄은 사회적 기준을 참고해서 계획할 수 있겠지요
위기에 처한 아버지를 구하는 것보다는 휠씬 쉬운 일이죠

그 반면 또 다른 방법은 자기 자신과 대화하는 것입니다.
마치 자기 자신이 누군지 모르는 것처럼 말이에요
왜냐하면 당신은 스스로 어떤지 이미 알고 있잖아요
그래서 당신이 하기 싫은 걸 하지 않을 거잖아요
이 정돈 이미 스스로 눈치 채셨을 거에요
당신은 동시에 무능한 직원과 최악의 상사인 것과 같죠
당신은 무엇을 하고 싶은지도 모르고 
스스로 뭘 해야겠다고 말하는데 어차피 안 하는 거죠
그러니 스스로 해고하고 다른 사람을 찾아봐야 해요

제가 정말 하고 싶은 말은 
당신은 자기 스스로의 노예가 아니라는 것을 깨달아야 한다는 거에요
당신은 당신이 협상해야 할 사람이며
좋은 삶을 살 수 있는 기회를 주고 싶은 존재에요..!
이건 정말 힘든 일이에요. 왜냐면 사람들은 자기 스스로를 사랑하지 않기 때문이죠
당신은 항상 그러죠. 채찍을 휘두르고, 할 일을 미루고 
다시 채찍을 휘두르고, 미루고
이건 마치 너무 인생을 보내기에 아까운 방법이잖아요
이게 무슨 말인지 알잖아요 하루에 6시간정도를 그냥 버리는데
예전에 이 부분에 대해 경제적으로 계산을 했었죠
당신의 시간은 한 시간에 5만원 정도의 가치가 있죠
제 말은 그 돈을 지금 지불 받는다는 건 아니지만, 당신은 어리잖아요
그러니까 이건 투자하는 시간인 거죠
지금 하는 건 당신의 미래의 효과를 몇 배로 불리는 거에요
지금 당신의 한 시간이 5만원 이라고 쳐봅시다
당신이 하루에 6시간을 버리면, 지금 하고 있는 거 말이죠
일주일에 200만원을 버리는 거고, 한해에는 1억을 버리는 거에요
그렇게 계속 살아보세요. 그게 당신의 한 시간마다 지불하는 가치에요
그리고 당신 스스로 시간이 가치가 있다는 걸 알아야 해요
만약 시간당 3만원 이라고 쳐도, 뭐 아니면 10만원 이던
이 사이에 있겠죠
스스로에게 질문해야 할 것은 
그 시간을 보낼 때..
"만약 내가 다른 사람에게 5만원을 주면서 한 시간을 보내라고 하면 어떨까?"
만약 부정적인 답변이 나온다면 
그러면 당신은 다른 가치 있는 것을 찾아 시간을 보내야겠죠
당신의 시간이 그만큼 가치 있다고 생각하는 거에 다르겠지만요
그런데 여기 흥미로운건 
만약 당신의 시간이 가치가 없다고 생각한다면
당신은 책임감 없는 지복에 그냥 그렇게 살아가는 것이 아니라
실제적으로 '고통'을 받는다는 거에요
저에게 이 방법은 정말 멍청한 해결방안이네요
